---
layout: post
title: 说说OAuth2.0
categories: 技术 
date:   2020-07-08 16:24:38 +0800
tags: 授权
---


## OAuth2简介  
编程界喜欢把技术说的高大上，OAuth2说简单点，就是一种担保机制。举个栗子。小A创业了，需要融资100W进行市场推广。小B有钱，但是小A不认识小B。恰巧，他们有一个共同的好友小C。小C觉得小A人很靠谱，讲信用技术好，创业的方向也很对。同时又觉得小B的资产丰厚，投100W可能会增值。于是小A就找小C作为担保人，成功拿到小B的100W融资。    

## OAuth2身份认证简介    
互联网上有多少网站可能没人知道。传统访问论坛的方式是，你注册一个论坛账号，然后每次登陆论坛，就可以浏览帖子，下载资源。但是论坛太多了，注册了太多的账号可能会忘记，而且每个论坛都要保存一个账号密码，浪费了数据库资源。    

于是就有了一个新的idea，对于个人来说我只注册一个论坛或网站(比如github)，其他网站认可github。如果我要访问其他的论坛或网站资源，就让github说一声，我是github用户，就可以了。这样一来用户方便了，只需要记住一个账号密码。其他的网站或论坛也不用存储用户名和密码了，大家都好。    

## OAuth2资源授权简介    
小C做了担保，小A拿到融资后光速推广了一波自己的产品，迅速占领了50%的市场。这个时候小C需要一个运营团队来帮他解决产品售后问题。恰巧，对你没看错，恰巧小B的公司有一个运营部门，于是乎小A想能不能用小B的运营部门来帮助自己运营。但小B又有点担心，毕竟不是自己公司的员工啊，但又想着帮小A，怎么办呢？这个时候中间人小C站出来了，说你给我安排5个员工，听我的指挥，我给安排到小C公司去，出了问题我负责。这样小B不用担心员工跑了，小C也不用担心小B的员工不停自己的指挥。这种资源认证授权，是OAuth2做的另外一件事情。    

## OAuth2的四种授权模式    
1. 授权码模式
2. 简化模式
3. 密码模式
4. 客户端模式       


### 授权码模式    
授权码模式是功能最完整，流程最严密同时也是**最常见**的授权模式。    

假设你想用微信账户登录王者荣耀：    

1. 在王者荣耀客户端里面点击微信登录。    
2. 王者荣耀客户端跳转到微信的授权服务器，同时带上client_id，response_type,redirect_uri,scope,state等一些参数。     
3. 微信授权服务器拿到王者荣耀传过来的参数，输出一个登录页(有可能还可让你勾选授权给王者荣耀哪些权限)，要求你使用微信账号和密码登录。    
4. 你输入微信用户名和密码。    
5. 微信授权服务器验证你输入的用户名和密码，正确以后生成一个code并保存下来。然后重定向到王者荣耀，code传给王者荣耀服务端，这时王者荣耀显示登陆成功。    
6. 王者荣耀拿着下发的code，再带上grant_type，client_id等参数，请求获取授权令牌。
7. 微信授权服务器拿着王者荣耀传来的code和之前保存的code作比较，相符就返回access token给王者荣耀客户端。
8. 后面王者荣耀拿着这个access token在有效期内就可以请求微信的api获取你的微信头像和昵称。    

这里有几个参数是必须要说明的:    
**client id**：微信授权服务给王者荣耀发的身份ID，用来表明身份。    
**response_type**：告诉微信的授权服务器，后面要做什么，这里可以传一个约定好的值，比如code。    
**redirect_uri**：登录成功后重定向的地址。    
**scope**：约定好的代表权限的枚举变量。    
**code**：授权服务器生成的临时随机码(有过期时间，使用后立即失效)，王者荣耀拿着这个code去换正式的access token。    
**grant_type**：授权模式，这里就是授权码模式了，传对应的枚举值即可。    

需要特别强调的一点，为什么这里王者荣耀直接拿code换取access token了。因为这里是用APP举的例子，如果换成网站登录，那么这里还会牵扯到浏览器。有没有可能用户的浏览器被篡改了，或者中了病毒什么的。让用户端直接保存access token很不安全，所以授权码模式是将code换取token的操作，放在了请求方而不是客户端代理(一般都是浏览器)避免了这个问题。    


### 简化模式   
直接把access token发送到用户端，比如浏览器，用户能看到access token。    

### 密码模式    
用户把用户名和密码发送给第三方应用，用上面的例子就是在王者荣耀客户端里面直接输入微信的用户名和密码，然后第三方拿着用户名和密码去授权服务器校验。一般采用这种模式的，通常第三方软件和授权服务器是同一家公司。    

### 客户端模式    
这个模式看起来有点奇怪，好像就是授权码模式砍掉用户登录授权的那一部分。授权码模式中，必须用户登录成功并且授予权限，第三方应用才能获取用户的微信头像和昵称。在客户端模式里面，如果资源请求方和授权服务器方相互信任，那么就由资源请求方发起验证，授权服务器验证通过以后，就直接下发资源。省去了用户登录授权的那一部分，其他大同小异。    

### Access Token更新    
如果超过了access token的有效期，资源请求方需要发起更新令牌的请求。通常这里需要告诉授权服务器，我需要新的token，同时还要把过期的access token发送给服务器，用来验证身份。最简单的是用POST发送
grant_type=refresh_token&refresh_token=xxxxxxxxxxx这种请求。授权服务器验证传入的token确实是存在的并且是已过期的，那么将会下发一个新的access token。



